Dans "La loi pour tous, la loi pour toutes", Olympe de Gouges défend fermement l'égalité des sexes devant la loi et revendique le droit des femmes à être traitées de manière égale dans divers domaines juridiques. Elle souligne l'importance de l'égalité en matière de droit constitutionnel, de droit pénal, de contrats et de divorces, et plaide pour l'égalité salariale, l'éducation et l'autonomie des femmes. Elle dénonce les inégalités et discriminations subies par les femmes et appelle à lutter contre ces injustices.

Problème
Comment ces articles expriment-ils "une loi pour tous et toutes" ?

Premier mouvement (Article 6 à 9) : Un État de droit pour tous et toutes.

Les articles VI à XIV concernant les droits des femmes abordent différents domaines juridiques où, selon Olympe de Gouges, l'égalité des sexes doit s'exercer. Ils reflètent les articles de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789, en les complétant. L'article VI concerne le droit constitutionnel, où l'auteure revendique le droit pour les femmes d'être électrices et éligibles. L'égalité des sexes en matière pénale est abordée dans les articles VII à IX.

Deuxième mouvement (Article 10 à 11) : Une égalité de condition très moderne

L'article X aborde la liberté d'opinion et d'expression. Olympe de Gouges souligne ici une inégalité de traitement et une incohérence entre le droit des femmes d'être punies en cas d'infraction à la loi et leur sous-représentation lorsqu'il s'agit de s'exprimer. Dans l'article XI, Olympe de Gouges évoque le problème de la reconnaissance de paternité, qui est propre à la condition féminine.

En conclusion, Olympe de Gouges met en évidence l'importance de l'égalité des sexes devant la loi dans son texte "La loi pour tous, la loi pour toutes". Elle revendique l'égalité dans différents domaines juridiques et plaide pour l'égalité salariale et l'autonomie des femmes. On peut également se référer au livre "Femmes en mouvement : histoire du féminisme" de Christine Bard, qui retrace l'histoire du mouvement féministe de la fin du 18ème siècle à nos jours.