Dans "Pages Rouges", Séverine aborde la vie difficile des femmes du peuple français au 19ème siècle pendant la révolution. Le texte montre que ces femmes sont toutes touchées par la misère et que leur destin est déjà tracé dès leur plus jeune âge. Il dénonce également les inégalités et les injustices dont les victimes sont ces femmes, exploitées et opprimées par la société patriarcale.

Mouvement 1 (1 à 15) : La misère quotidienne des femmes du peuple français au XIXe siècle

Procédés et effets:

Pronom personnel "nous": Fédérer toutes les femmes du peuple touchées par la misère.
Présent de vérité générale: Montre qu'il n'y a aucune exception et souligne la permanence de leur situation.
Hyperbole et anadiplose: Accentuer l'ampleur de la misère et du deuil ressentis par les femmes.
Gradation: Illustrer l'aggravation de la souffrance tout au long de leur vie.
Enumération et gradation ascendante: Insister sur la confrontation des épreuves de plus en plus pénibles et épuisantes.
Synecdoque: Souligner la réduction des femmes à des objets, chosifiées et opprimées.
Parallélisme de construction: Mettre en évidence la surexploitation des femmes, sans répit ni ménagement.
Mouvement 2 (1.16 à 21) : L'exploitation des femmes du peuple par les riches

Procédés et effets:

Métaphore: Illustrer le vieillissement prématuré des femmes et leur absence de joie de vivre.
Opposition: Mettre en contraste les conditions de vie des femmes du peuple et des femmes aisées.
Métaphore filée: Souligner que les femmes du peuple travaillent à leur perte et perdent leur éclat au profit des femmes bourgeoises.
Métaphore hyperbolique: Montrer que la souffrance et la tristesse des unes sont à l'origine de la beauté et de la joie de vivre des autres.
Inégalités sociales: Relever la cruelle réalité des inégalités entre les classes sociales, laissant pour compte les femmes du peuple.
Conclusion:

Séverine donne la parole aux femmes du peuple, qui témoignent de leurs conditions de vie misérable. Elle dépeint le fonctionnement social de son temps en dénonçant l'exploitation à différents niveaux (sexuelles, ouvrières, etc.). Un autre texte traitant de ce sujet est "Le Deuxième Sexe" de Simone de Beauvoir, qui analyse les discriminations et les inégalités subies par les femmes dans la société. Tous deux soulignent l'importance de lutter contre ces inégalités et de reconnaître la pleine égalité entre les femmes et les hommes.