Dans son Préambule, Olympe de Gouges appelle les femmes à se constituer en Assemblée Nationale et à lutter pour une constitution égalitaire. Elle utilise des périphrases pour fédérer toutes les femmes et rappeler leur rôle important dans le jeu démocratique et révolutionnaire du pays. Elle souligne les conséquences négatives de l’ignorance, l’oubli ou le mépris des droits des femmes sur la société et propose de restaurer leurs droits naturels et sacrés à travers une déclaration solennelle. Elle insiste sur le fait que cette égalité doit être un effort constant et un des fondements de la nouvelle société.

Premier mouvement (L.1 à 10): Appel aux femmes à se constituer en Assemblée Nationale et exhortation à une constitution égalitaire. 
Deuxième mouvement (L.11 à 24): énumération des articles de droits et aspiration de la femme III
Enjeux : En quoi ce “Préambule” propose-t-il une constitution égalitaire entre homme et femme ?

Premier mouvement :

Périphrase : expression qui remplace le nom d'une chose ou d'une personne par une autre expression qui la décrit (l. 2, l. 3) : "les mères, les filles, les sœurs", "représentante de la nation".
Énumération : énumération de plusieurs éléments pour appuyer son propos (l. 2) : "les mères, les filles, les sœurs".
Adjectif qualificatif : adjectif qui qualifie un nom ou un pronom (l. 4) : "égalitaire".
Métaphore : figure de style qui consiste à comparer une chose à une autre pour en souligner une ressemblance (l. 6) : "le joug de la tyrannie masculine".
Structure ternaire : énonciation de trois éléments pour mettre en avant l'importance d'un concept (l. 4) : "les droits naturels inaliénables et sacrés".
Adverbe temporel : adverbe qui indique un moment précis dans le temps (l. 5) : "constamment".
Deuxième mouvement :

Métaphore : figure de style qui consiste à comparer une chose à une autre pour en souligner une ressemblance (l. 5) : "le corps social".
Périphrase : expression qui remplace le nom d'une chose ou d'une personne par une autre expression qui la décrit (l. 11-12) : "le sexe supérieur en beauté comme en courage, dans les souffrances maternelles".
Solennité : utilisation d'un ton solennel pour marquer l'importance du propos (l. 12) : "en présence et sous les auspices de l'être suprême".
Énumération : énumération de plusieurs éléments pour appuyer son propos (l. 12-13) : "les droits suivants de la femme et de la citoyenne".
Structure ternaire : énonciation de trois éléments pour mettre en avant l'importance d'un concept (l. 13-14) : "la femme et l'homme naissent naturellement libre et égaux en droits".
Dans ce préambule, Olympe de Gouges prône une société égalitaire entre les sexes et souligne l'importance pour l'homme de coexister avec la femme en tant que représentante de la nation. Ce texte s'inscrit dans le mouvement des Lumières et reste une référence pour comprendre les enjeux de l'égalité entre les sexes et pour promouvoir l'émancipation de la femme, comme l'illustre la réflexion de Simone de Beauvoir dans son livre "Le Deuxième Sexe".
