Résumé
« La Religieuse » est un roman écrit par Diderot en 1760. Il raconte l’histoire de Suzanne, une jeune fille qui est contrainte par sa famille de devenir religieuse malgré son manque de vocation. Elle se retrouve alors prisonnière d’un couvent où elle doit faire face à des abus physiques et psychologiques de la part des sœurs et de l’abbesse. Elle tente alors de s’échapper à plusieurs reprises, mais est finalement retournée contre son gré au couvent.
Malgré les épreuves qu’elle traverse, Suzanne ne se laisse pas abattre et continue à se battre pour sa liberté. Elle finit par réussir à s’échapper avec un Bénédicte qui tente de la violé sur un dernière allant d’espoir elle envoie un message au marquis de Croismare, Suzanne qui retrouve sa liberté et sa dignité.
Le roman met en lumière les mauvais traitements infligés aux religieuses et les abus de pouvoir de l’Eglise de l’époque, ce texte a été très controversé a ça sorti car l’église dirigeait a cette époque, mais a depuis été reconnu comme une œuvre majeure de la littérature française.
Nous pouvons mettre ne lien la religieuse avec la déclaration des droits de la femme et de la citoyenne d’Olympe de gouge car tout comme Diderot l’autrice dépeint la condition de vie des femmes dans son époque.
AVIS
Je dois dire que c’est un livre puissant et bouleversant. Diderot a su créer un personnage principal, Suzanne, qui est à la fois touchant et courageux. Il décrit avec une grande précision les abus physiques et psychologiques qu’elle subit au sein du couvent, et l’on ne peut qu’éprouver de la colère et de la tristesse pour elle.

Question possible :
Pourquoi elle a été envoyer au couvant : pour le manque d’argent de sa famille, les péchés de sa mère car Suzanne a été fait or mariage du coup c’est une enfant illégitime.
Avis relation entre Suzanne et la mère supérieure du dernier couvant et Suzanne : Il y a une mauvaise relation car Suzanne est trop innocente pour comprendre ce que veut dire la mère supérieure.
Comment Diderot dénonce l’église : Comme dit juste avant avec les abus psychologiques et physique que subit Suzanne.
Si je m’attendais a la fin ou à une autre : Elle aurais pu mourir directement au couvant par la maladie si personne ne la sauvais, Elle aurais pu terminer son parcours religieux au couvant et devenir sœur.
